### 책을 읽기전, 내가 생각한 좋은 코드는 ?

'가독성' & '통일성'
* 함수 분리가 잘 되어 있다. 하나의 함수에 모든 코드가 나열되어 있지 않고, 공통 부분을 묶어서 처리한다.
* 네이밍 규칙이 통일되어 있으며, 코드의 스타일과 구조가 통일되어 있다.

<br>

* validation이 잘 되어 있다.
* 자바의 고급 기능인 스트림, 람다 표현식, 인터페이스 등을 활용하여 코드를 간결하고 효율적으로 작성한다.

### 클린코드란 ?

> 논리가 간단하고 단순하며 잘 쓴 문장처럼 읽히고 누군가 주의깊게 짰다는 느낌을 준다.

* **논리가 간단**하고 단순하며 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
* **오류**는 명백한 전략에 의해 철저히 처리한다.
* 성능을 최적으로 유지한다.
* 중복을 최소로 하고 한가지 기능을 제대로 한다. 나쁜 코드는 너무 많은 일을 하려 애쓰다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려진다. 깨끗한 코드는 한가지에 '집중'한다.
* 의존성을 최대로 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
* 단위테스트와 인수테스트가 존재한다.

<br>

* 누군가 주의깊게 짰다는 느낌을 준다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했다.

### 클린 코드는 중요한가 ?

* 협업과 유지보수를 할 때 매우 중요한 부분이다. 가독성이 뛰어나고 통일된 코딩 스타일을 따르는 코드는 다른 팀원이 코드를 빠르게 이해하고 필요한 변경사항을 쉽게 추가하거나 버그를 수정할 수 있도록 도와준다. 이는 프로젝트의 생산성을 높여준다.
* 클린 코드는 코드의 품질을 높여준다. 제대로 짜여진 테스트, 성능을 최적으로 하는 코드, 오류를 명백히 제거한 코드는 당연히 중요하다.

### 가장 기억에 남는 원칙이나 구절 ?

> 추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다. 그러면 여러 가지 장점이 생긴다. ... 집합을 추상화하면 '진짜' 문제에 신경 쓸 여유가 생긴다.

* 코드를 더 추상적으로 구성하고 문제를 더 일반적으로 다루는 것의 중요성을 강조한다. 

<br>

* 재사용성 : 추상화는 구체적인 구현 세부사항을 감추고 핵심 아이디어와 개념을 강조하는 데 도움이 된다. 추상화를 통해 일반적인 문제를 해결하는 방법을 정의하면 이를 다른 상황에서 재사용할 수 있다. 
* 가독성 : 구체적인 세부사항을 숨겨두기 때문에 핵심 아이디어에 집중할 수 있다.

> 의미 있게 구분하라

* 연속된 숫자를 붙이는 방식은 적절하지 못하다. 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.

    ```
    public static void copyChars(char a1[], char a2[]) {
        for(int i=0; i<a1.length; i++) {
            a2[i] = a1[i];
        }
    }
    ```

    ```
    public static void copyChars(char source[], char destination[]) {
        for(int i=0; i<a1.length; i++) {
            destination[i] = source[i];
        }
    }
    ```

* 불용어를 추가한 이름 역시 아무런 정보도 제공하지 못한다.
    * 불용어: 문장 내에서 빈번하게 발생하여 의미를 부여하기 어려운 단어
    * 예를 들어, 서로 다른 클래스를 ProductInfo, ProductData라 네이밍한다면 두 클래스가 어떤 다른 기능을 하는지 의미를 쉽게 파악하기 힘들다. 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야 한다.

> 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

* 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다.

    ```
    for(int j=0; j<34; j++) {
        s += (t[j]*4/5)
    }
    ```

    ```
    int realDaysPerIdealDay = 4;
    const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
    int sum = 0;

    for(int j=0; j<NUMBER_OF_TASKS; j++) {
        int realTaskDays = taskEstimate[j] * realDaysPerIdealDay;
        int realTaskDays = (realTaskDays / WORK_DAYS_PER_WEEK);
        sum += realTaskWeeks;
    }
    ```

    * 상수에 이름을 붙이면 의미를 파악하기 쉽고, 검색할 때 유용하다.

> 서비스 클래스에는 조금 더 비즈니스 성격이 들어나도록 네이밍을 하자.

* ex) 회원가입 메서드명을 saveMember() 보다는, join()로 작성하는 것이 좋다.