## 객체 지향 프로그래밍에서 메시지란 ?

> 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려 있다.

### 자율적인 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 **자율적인 객체**이다.

자율적인 객체는 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고, 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체이다. 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다. **요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임**이라고 한다.

적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 **유연하고 단순한 협력**을 낳는다.

이상한 나라의 앨리스 동화에 등장하는 왕의 재판을 통해 객체 지향에서의 책임과 협력 과정을 살펴보자.

* 모자장수는 왕에게 **증언할 책임**이 있다.
* 왕은 모자장수에게 증언을 **요청한다.**
* 모자장수는 증언을 위해 <메모를 참고할지, 기억력에 의존할지> 등의 방법을 **자율적으로 선택**한다. 

왕의 입장에서 모자 장수가 어떤 방법으로 증언하는지는 중요하지 않다. 증언이라는 책임만 완수할 수 있다면 나머지 구체적인 방법이나 절차는 모자장수가 자유롭게 선택하도록 허용한다.

증언하라라는 책임은 모자 장수의 자율성을 보장할 수 있을 정도록 충분히 추상적인 동시에 협력의 의도를 뚜렷하게 표현할 수 있을 정도로 충분히 구체적이기 때문에 훌륭하다.

자율적인 책임의 특징은 객체가 **어떻게해야 하는가**가 아니라 **무엇을 해야하는가**를 설명한다는 것이다.

그리고 이러한 객체의 행동은 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만 시작한다. 이러한 요청을 **메시지** 라고 부른다.

### 메시지와 메서드

* 메서드 : 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법. 어떤 객체게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

### 다형성

* 다형성 : 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것

앨리스의 이야기에서 모자 장수, 요리사, 앨리스는 모두 왕이 요청한 **증언하라** 라는 메시지를 이해할 수 있다. 각 수신자는 왕이 전송한 메시지를 처리하기 위해 자신만의 방법을 자유롭게 선택할 수 있는데 어떤 방법을 사용하건 왕의 입장에서는 결과가 동일하다. 이것이 바로 다형성이다.

다형성은 객체의 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다.
서로 다른 객체가 다형성을 만족시킨다는 것은 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다. 즉, 송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.

이러한 다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다. 

### 끝으로

> 훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와
어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.
객체지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다. 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다. 객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.